Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Legend of the Magnate]
[महापुरुष की कथा]
[Episode 23]
[एपिसोड 23]
Earlier today, when you
आज सुबह जब आप
took me into the city,
मुझे शहर में ले गया,
you never thought
तुमने कभी नहीं सोचा
I'd make it back alive, did you?
मैं जीवित वापस आ जाऊंगा, क्या आप ऐसा सोचते हैं?
Mr. Gu,
श्री गु,
where is this coming from?
यह कहां से आ रहा है?
What qualifications do I have
मेरे पास क्या योग्यताएं हैं?
to be the Pacification Commissioner?
शांति आयुक्त बनने के लिए?
I offered Her Majesty the Empress Dowager
मैंने महामहिम महारानी डोवगर को प्रस्ताव दिया
some Orchid Snow tea,
कुछ ऑर्किड स्नो चाय,
which offended the Sixth Prince.
जिससे छठे राजकुमार को ठेस पहुंची।
And yet he still wanted me
और फिर भी वह मुझे चाहता था
to be the Pacification Commissioner?
शांति आयुक्त बनने के लिए?
What sense does that make?
उसका क्या मतलब है?
Well...
कुंआ...
Mr. Gu,
श्री गु,
you've got that wrong.
तुमने उसे गलत समझा है।
From what you're saying,
आप जो कह रहे हैं, उससे तो यही लगता है कि
since you already knew,
चूँकि आप पहले से ही जानते थे,
why did you still go?
तुम फिर भी क्यों गए?
Yes,
हाँ,
I knew.
मैं जानता था।
Even knowing the risks, I had to go!
जोखिम को जानते हुए भी मुझे जाना पड़ा!
I wanted to
मैं चाहता था
save whoever I could!
मैं जो भी बचा सकता था बचाओ!
I'm sorry, my Lords.
मुझे खेद है, मेरे प्रभु.
Now that everything is settled here...
अब जब यहाँ सब कुछ व्यवस्थित हो गया है...
I'll go back to my village to grow tea.
मैं चाय उगाने के लिए अपने गांव वापस जाऊंगा।
From now on,
अब से,
I will never again
मैं फिर कभी नहीं
try to outshine you, my Lords.
हे प्रभु, मैं आपसे आगे निकलने की कोशिश कर रहा हूँ।
This commoner didn't know any better
इस आम आदमी को कुछ भी बेहतर नहीं पता था
and caused much offense.
और बहुत अपमान हुआ.
I'll drink this one
मैं इसे पीऊंगा
as punishment.
दंड के रूप में।
Mr. Gu, Mr. Gu,
श्री गु, श्री गु,
you've misunderstood! You've misunderstood me!
तुमने ग़लत समझा है! तुमने मुझे ग़लत समझा है!
This is absolutely not the case!
यह बिल्कुल भी सच नहीं है!
My Lord,
मेरे नाथ,
you're an official, and I'm a commoner!
आप एक अधिकारी हैं, और मैं एक आम आदमी हूँ!
How could there be any misunderstanding?
इसमें कोई ग़लतफ़हमी कैसे हो सकती है?
-Come down first. -Mr. Gu!
-पहले नीचे आइए। -श्री गु!
Don't act rashly!
जल्दबाजी में काम मत करो!
His Highness didn't mean it that way!
महामहिम का यह आशय नहीं था!
And you're not just a commoner!
और आप कोई आम आदमी नहीं हैं!
You're the Pacification Commissioner appointed by the imperial court!
आप शाही अदालत द्वारा नियुक्त शांति आयुक्त हैं !
You still hold the appointment!
आप अभी भी नियुक्ति पर कायम हैं!
If you leave now, it will be seen as defying the court—
यदि आप अभी चले गए तो इसे न्यायालय की अवहेलना माना जाएगा—
as inviting disaster!
मानो आपदा को आमंत्रित कर रहे हों!
Inviting disaster?
आपदा को आमंत्रित करना?
Come and arrest me then!
तो फिर आओ और मुझे गिरफ्तार करो!
Hyah!
हया!
You...
आप...
Well...
कुंआ...
Let him go.
उस को छोड़ दो।
We'll just risk a few harsh words—
हम बस कुछ कठोर शब्द कहने का जोखिम उठाएंगे—
just say we couldn't keep him here.
बस इतना कहो कि हम उसे यहाँ नहीं रख सकते।
A man like him is too stubborn and too lucky.
उसके जैसा आदमी बहुत जिद्दी और बहुत भाग्यशाली होता है।
Once he learns
एक बार जब वह सीख जाता है
our ways,
हमारे तरीके,
we won't be able to rein him in.
हम उस पर लगाम नहीं लगा पाएंगे।
But what if the court asks about this?
लेकिन अगर अदालत इस बारे में पूछे तो क्या होगा?
Tomorrow we attack Hefei.
कल हम हेफ़ेई पर हमला करेंगे।
With such a great military achievement,
इतनी महान सैन्य उपलब्धि के साथ,
even the Empress Dowager herself
यहाँ तक कि स्वयं महारानी डोवगर भी
couldn't
नहीं कर सका
punish us arbitrarily for this.
इसके लिए हमें मनमाने ढंग से दंडित करें।
Come on.
चलो भी।
Back to drinking.
वापस पीने की ओर।
My friend,
मेरा दोस्त,
missing home?
गुम मकान?
[Safe]
[सुरक्षित]
What's happening?
क्या हो रहा है?
The imperial court is going to kill us!
शाही अदालत हमें मार डालेगी!
Everyone, let's stick together and rush out!
आओ सब लोग एक साथ मिलकर बाहर निकलें!
Run quickly!
जल्दी भागो!
Fire!
आग!
[Safe]
[सुरक्षित]
Congratulations, Governor Qiao.
बधाई हो, गवर्नर किआओ।
Without shedding a drop of blood,
बिना एक बूंद खून बहाए,
you've eliminated so many enemies at once!
आपने एक साथ इतने सारे दुश्मनों का सफाया कर दिया है!
Good thing your friend isn't around.
अच्छा हुआ कि तुम्हारा दोस्त आस-पास नहीं है।
If he were,
यदि वह होता,
this wouldn't have gone so smoothly.
यह सब इतनी आसानी से नहीं हो पाता।
It's heaven's will.
यह स्वर्ग की इच्छा है।
Help...
मदद करना...
Help me...
मेरी सहायता करो...
Mr. Gu, you're awake.
श्री गु, आप जाग रहे हैं।
Your qi and blood surged to your heart,
आपकी क्यूई और रक्त आपके हृदय तक बढ़ गए,
causing damage to your internal organs.
आपके आंतरिक अंगों को नुकसान पहुंचाना।
I've brewed some herbal medicine for you.
मैंने आपके लिए कुछ हर्बल दवा बनाई है।
Here...
यहाँ...
Killing those who surrender brings misfortune.
आत्मसमर्पण करने वालों को मारना दुर्भाग्य लाता है।
brings misfortune!
दुर्भाग्य लाता है!
Misfortune?
दुर्भाग्य?
Gu,
को,
I'm not like you.
मैं आपके जैसा नहीं हूं।
I'm not that lucky.
मैं इतना भाग्यशाली नहीं हूं.
My position
मेरा स्थान
was earned through battle after battle!
युद्ध के बाद युद्ध के माध्यम से अर्जित किया गया था!
Because of this war,
इस युद्ध के कारण,
my brother and elderly mother are missing.
मेरा भाई और बुजुर्ग मां लापता हैं।
Now, you tell me about misfortune?
अब आप मुझे दुर्भाग्य के बारे में बताइये?
Then misfortune it is.
तो फिर दुर्भाग्य है।
We've already started attacking Hefei.
हमने पहले ही हेफ़ेई पर हमला शुरू कर दिया है।
By nightfall at the latest,
देर से ही सही, रात होने तक,
Hefei will fall!
हेफ़ेई गिर जाएगा!
This great military merit
यह महान सैन्य योग्यता
will be credited to all three of us!
इसका श्रेय हम तीनों को दिया जाएगा!
Attack!
आक्रमण करना!
This will earn us great merit!
इससे हमें बहुत पुण्य मिलेगा!
Gu.
को।
If you really walk out this gate,
यदि आप सचमुच इस द्वार से बाहर निकलेंगे,
then from now on,
तो अब से,
I'll have no choice but to treat you as a rebel.
मेरे पास आपके साथ विद्रोही जैसा व्यवहार करने के अलावा कोई विकल्प नहीं होगा।
Your mother and brother are still out there.
तुम्हारी माँ और भाई अभी भी वहाँ हैं।
Is this really worth the price?
क्या यह वास्तव में कीमत के लायक है?
Come with me.
मेरे साथ आइए।
[Marshal]
[Marshal]
Her Majesty the Empress Dowager's decree.
महामहिम महारानी डोवगर का आदेश।
Gu.
को।
"Whether they surrender or not,
"चाहे वे आत्मसमर्पण करें या नहीं,
execute them immediately."
उन्हें तुरंत फांसी दी जाए।
It's Her Majesty's order.
यह महारानी का आदेश है।
Gu, don't act on impulse.
गु, आवेग में आकर कार्य मत करो।
Let me ask you something.
क्या मैं तुमसे कुछ पूछ सकता हूं।
Given the current situation,
वर्तमान स्थिति को देखते हुए,
do you think they can win?
क्या आपको लगता है कि वे जीत सकते हैं?
Whether they surrender
चाहे वे आत्मसमर्पण करें
or die in battle,
या युद्ध में मर जाओ,
the imperial court will never spare them.
शाही दरबार उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
You know it.
आपको यह पता है।
My friend, I too am a scholar.
मेरे मित्र, मैं भी एक विद्वान हूं।
[Marshal]
[Marshal]
I don't want to carry out this order
मैं इस आदेश का पालन नहीं करना चाहता
to kill those who surrender.
आत्मसमर्पण करने वालों को मार डालना।
But I thought it over—
लेकिन मैंने इस पर विचार किया—
if I don't do it, someone else will.
अगर मैं ऐसा नहीं करूंगा तो कोई और करेगा।
A court like this...
ऐसी अदालत...
What's the point in saving it?
इसे बचाने का क्या मतलब है?
Gu,
को,
about killing those who surrender,
आत्मसमर्पण करने वालों को मारने के बारे में,
we can't be soft-hearted.
हम नरम दिल नहीं हो सकते.
The men Li Cheng commands
ली चेंग के नेतृत्व में लोग
are all veteran rebels!
सभी अनुभवी विद्रोही हैं!
They've been fighting for 10 years!
वे दस साल से लड़ रहे हैं!
You expect them to suddenly obey the law
आप उनसे अचानक कानून का पालन करने की उम्मीद करते हैं
and live as good citizens?
और अच्छे नागरिक के रूप में जीवन जियें?
Is that possible?
संभव है कि?
In times like these, if you want to be a good person,
ऐसे समय में, यदि आप एक अच्छे इंसान बनना चाहते हैं,
fine—
अच्छा-
go home and grow tea.
घर जाओ और चाय उगाओ।
Here's a chance to save
यहाँ है बचत का मौका
400,000 civilian households,
400,000 नागरिक परिवार,
but you run off just to keep
लेकिन आप बस रखने के लिए भाग जाते हैं
your reputation clean.
आपकी प्रतिष्ठा साफ़ हो.
Isn't that too selfish?
क्या यह बहुत स्वार्थी नहीं है?
[Desheng Gate]
[देशेंग गेट]
Your Highness!
महारानी!
Li Cheng!
ली चेंग!
How are you?
आप कैसे हैं?
Are you hurt?
क्या तुम्हे चोट लगी?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Dear,
प्रिय,
listen to me.
मेरी बात सुनो।
I'm afraid we can't hold this place until nightfall.
मुझे डर है कि हम रात होने तक इस स्थान पर नहीं टिक पाएंगे ।
In a moment,
थोड़ी देर में,
I'll send a cavalry unit
मैं एक घुड़सवार इकाई भेजूंगा
to escort you out of the city.
आपको शहर से बाहर ले जाने के लिए।
What did you say?
क्या कहा आपने?
Escort you out of the city.
तुम्हें शहर से बाहर ले जाऊंगा।
You want to send me away?
तुम मुझे दूर भेजना चाहते हो?
Where am I supposed to go?
मुझे कहां जाना चाहिए?
Anywhere.
कहीं भी.
Just stay alive.
बस जीवित रहो.
No.
नहीं।
If we cannot share the same bed in life,
यदि हम जीवन में एक ही बिस्तर साझा नहीं कर सकते,
we shall share the same grave in death.
हम मृत्यु में एक ही कब्र साझा करेंगे।
That's what you promised.
यही तो आपने वादा किया था।
Do you want me to go to a place
क्या आप चाहते हैं कि मैं किसी स्थान पर जाऊं?
where I know no one
जहाँ मैं किसी को नहीं जानता
and beg for food until I die?
और मरते दम तक भीख मांगता रहूं?
I won't leave.
मैं नहीं छोडूंगा.
The south gate has fallen!
दक्षिणी द्वार गिर गया है!
[Desheng Gate]
[देशेंग गेट]
No.
नहीं।
No!
नहीं!
No...
नहीं...
[Peace and Abundance]
[शांति और प्रचुरता]
By order of Pacification Commissioner Gu,
शांति आयुक्त गु के आदेश से,
all the uninjured
सभी अहानिकर
shall form ranks,
पंक्तियाँ बनानी होंगी,
build detention quarters, and remain imprisoned here,
हिरासत कक्ष बनाएं और यहीं कैद रहें,
awaiting the imperial decree!
शाही फरमान का इंतजार!
Commanding General Li Cheng and his family
कमांडिंग जनरल ली चेंग और उनका परिवार
will be placed elsewhere!
कहीं और रखा जाएगा!
These two are
ये दोनों हैं
rebel leaders and will be sent to the capital in chains!
विद्रोही नेताओं को जंजीरों में बांधकर राजधानी भेजा जाएगा !
Keep a close eye on them!
उन पर कड़ी नज़र रखें!
-Yes, sir!
-जी हाँ, सर!
He's dying!
वह मर रहा है!
Are you going to send
क्या आप भेजने वाले हैं?
his corpse to the capital?
उसकी लाश राजधानी ले जाई जाए?
The man is dying!
आदमी मर रहा है!
Someone, help!
कोई मदद करो!
Anyone, help!
कोई मदद करे!
Help!
मदद करना!
This is the best trauma powder
यह सबसे अच्छा आघात पाउडर है
I could find.
मैं खोज सकता हूँ।
[Trauma Powder]
[ट्रॉमा पाउडर]
Apply it to him.
इसे उस पर लागू करें.
It will keep him alive for now.
इससे वह फिलहाल जीवित रहेगा।
You want to throw me in a prison cart
तुम मुझे जेल की गाड़ी में फेंकना चाहते हो
and take me to the capital,
और मुझे राजधानी ले चलो,
so the Emperor can watch my head fall
ताकि सम्राट मेरा सिर गिरते हुए देख सके
to the ground at the Meridian Gate, right?
मेरिडियन गेट पर जमीन पर, है ना?
Otherwise,
अन्यथा,
the Emperor will get angry,
सम्राट क्रोधित हो जाएगा,
and you'll all lose your official positions.
और आप सभी अपने आधिकारिक पद खो देंगे ।
Li Cheng,
ली चेंग,
you've greatly misunderstood me.
आपने मुझे बहुत गलत समझा है।
Those soldiers who surrendered
जिन सैनिकों ने आत्मसमर्पण किया
now lie buried beneath the city.
अब शहर के नीचे दबे पड़े हैं।
They all believed your words
वे सब आपकी बातों पर विश्वास करते थे
and went out.
और बाहर चला गया.
Four hundred and sixty-one lives.
चार सौ इकसठ जीवन।
I remember them all.
मुझे वे सब याद हैं।
If there's retribution,
यदि प्रतिशोध है,
I won't hide from it.
मैं इससे नहीं छिपूंगा.
But I must keep the promise
लेकिन मुझे वादा निभाना होगा
I made to Mr. Bai.
मैंने श्री बाई से कहा।
Bai Yimei—
बाई यिमी-
I must ensure her safety.
मुझे उसकी सुरक्षा सुनिश्चित करनी होगी।
Enough, Gu.
बहुत हो गया, गु.
You're a high official.
आप एक उच्च अधिकारी हैं.
I'm just a commoner.
मैं तो बस एक आम आदमी हूं.
You don't need to worry about my life.
तुम्हें मेरे जीवन के बारे में चिंता करने की जरूरत नहीं है।
I'm not going anywhere.
मैं कहीं नहीं जा रहा।
What I mean is,
मैं ये कहना चाहता हूं कि,
I want both of you to live.
मैं चाहता हूं कि तुम दोनों जीवित रहो।
I'm the defending general of Anhui.
मैं अनहुई का बचावकर्ता जनरल हूं।
Save me?
मुझे बचाओ?
How many heads do you think you have to spare?
आपको क्या लगता है आपके पास कितने सिर बचे हैं?
Nanjing has fallen.
नानजिंग गिर गया है.
On June 16th,
16 जून को,
the city walls collapsed
शहर की दीवारें ढह गईं
and all nine gates fell.
और सभी नौ द्वार गिर गये।
After ten days of burning, killing, and looting,
दस दिनों की आगजनी, हत्या और लूटपाट के बाद,
Nanjing is now a city
नानजिंग अब एक शहर है
of utter devastation—
पूर्ण विनाश का—
its tragedy beyond words.
इसकी त्रासदी शब्दों से परे है।
Time to wake up from your dreams of
अपने सपनों से जागने का समय आ गया है
being Prince and Princess Consort.
राजकुमार और राजकुमारी पत्नी होने के नाते।
From now on,
अब से,
you need to live for yourselves.
तुम्हें अपने लिए जीने की जरूरत है।
Even if the King of Hell
भले ही नर्क का राजा
wants to take your lives now,
अब तुम्हारी जान लेना चाहता है,
I'll do everything possible
मैं हर संभव प्रयास करूँगा
to pull you back.
तुम्हें वापस खींचने के लिए.
Just don't give up on yourselves.
बस अपने आप पर हार मत मानो।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
[Trauma Powder]
[ट्रॉमा पाउडर]
Do you believe him?
क्या आप उस पर विश्वास करते हैं?
Go with him.
उसके साथ जाएं।
What nonsense...
क्या बकवास है...
Neither of us can escape if you take me along.
यदि आप मुझे साथ ले जाएं तो हम दोनों में से कोई भी बच नहीं सकता ।
Go with him.
उसके साथ जाएं।
If I wanted to go with him...
अगर मैं उसके साथ जाना चाहता तो...
why did I run out in the first place?
मैं पहले ही स्थान पर क्यों भाग गया?
If we die, we die together.
अगर हम मरेंगे तो एक साथ मरेंगे।
Li,
वह,
you can't decide for me!
आप मेरे लिए निर्णय नहीं ले सकते!
No one can!
कोई नहीं कर सकता!
What about our child?
हमारे बच्चे का क्या होगा?
Can our child decide for you?
क्या हमारा बच्चा आपके लिए निर्णय ले सकता है?
You're pregnant.
आप गर्भवती हैं।
Why didn't you tell me?
तुमने मुझे क्यों नहीं बताया?
Promise me...
मुझसे वादा करें...
you'll keep this child alive.
आप इस बच्चे को जीवित रखेंगे.
Through him,
उसके माध्यम से,
I live on.
मैं इस पर रहता हूं।
No. No, no.
नहीं, नहीं, नहीं।
I'm not going.
मैं नहीं जा रहा हूं.
We'll all survive together.
हम सब एक साथ जीवित रहेंगे.
Rest well and heal.
अच्छी तरह आराम करें और स्वस्थ रहें।
We'll all be fine.
हम सब ठीक हो जायेंगे.
We'll all survive.
हम सब बच जायेंगे.
Just like you said—
जैसा आपने कहा—
the God in heaven
स्वर्ग में परमेश्वर
will help us.
हमारी मदद करेगा.
Whatever we've done,
हमने जो कुछ भी किया है,
He will forgive us.
वह हमें क्षमा कर देगा।
Don't waste your strength.
अपनी ताकत बर्बाद मत करो.
Lie down beside me for a while.
थोड़ी देर मेरे पास लेट जाओ।
Are you going to leave me alone...
क्या तुम मुझे अकेला छोड़ दोगे...
in this world?
इस दुनिया में?
Li Cheng!
ली चेंग!
I heard you've been commended.
मैंने सुना है कि आपकी सराहना की गई है।
I haven't had a chance to congratulate you yet.
मुझे अभी तक आपको बधाई देने का मौका नहीं मिला है ।
Don't you think
क्या आपको नहीं लगता?
you owe me an explanation?
क्या तुम्हें मुझे स्पष्टीकरण देना होगा?
What do I need to explain?
मुझे क्या समझाने की ज़रूरत है?
I didn't kill
मैंने नहीं मारा
those 400-plus surrendered soldiers.
उन 400 से अधिक आत्मसमर्पण करने वाले सैनिकों को।
I knew nothing about it.
मुझे इसके बारे में कुछ नहीं पता था.
If you don't believe me,
यदि आप मुझ पर विश्वास नहीं करते,
go on, kill me.
चलो, मुझे मार डालो.
If I didn't believe you,
अगर मुझे तुम पर विश्वास न होता,
do you think you would still be breathing?
क्या आपको लगता है कि आप अभी भी सांस ले रहे होंगे?
I tried to
मैंने कोशिश की
persuade Li Cheng.
ली चेंग को मनाओ.
He's set on dying.
वह मरने पर आमादा है।
I can't change his mind.
मैं उसका मन नहीं बदल सकता.
Aren't you supposed to be the clever one?
क्या आपको चतुर नहीं माना जाना चाहिए?
Don't you know how to persuade someone?
क्या आप नहीं जानते कि किसी को कैसे राजी किया जाए?
Before becoming Pacification Commissioner...
शांति आयुक्त बनने से पहले ...
I thought with my ability
मैंने अपनी क्षमता से सोचा
and wisdom,
और बुद्धि,
I could change things.
मैं चीज़ें बदल सकता हूं.
But after taking this position,
लेकिन इस पद को ग्रहण करने के बाद,
I realized that...
मैंने महसूस किया...
all I can do is go with the flow.
मैं तो बस प्रवाह के साथ चल सकता हूं।
I can't change anything.
मैं कुछ भी नहीं बदल सकता.
The so-called history
तथाकथित इतिहास
is merely an emperor's family genealogy.
यह केवल एक सम्राट की पारिवारिक वंशावली है।
How ridiculous.
कितना हास्यास्पद है.
So you've become enlightened.
तो आप प्रबुद्ध हो गए हैं.
Are you planning to go back to growing tea
क्या आप चाय की खेती फिर से शुरू करने की योजना बना रहे हैं?
or become a monk?
या साधु बन जाऊं?
I'm not going anywhere.
मैं कहीं नहीं जा रहा।
Since I've already
चूँकि मैं पहले ही
been dragged into this matter,
इस मामले में घसीटा गया है,
I must Li Cheng and his wife's
मुझे ली चेंग और उसकी पत्नी के
safety.
सुरक्षा।
I need your help.
मुझे आपकी मदद की जरूरत है।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Recently,
हाल ही में,
I've been reading the imperial court bulletins.
मैं शाही दरबार के बुलेटिन पढ़ता रहा हूं ।
It's like doing business.
यह व्यापार करने जैसा है।
I need to understand the situation.
मुझे स्थिति को समझने की जरूरत है.
To those officials at court,
अदालत में उन अधिकारियों के लिए,
Li Cheng and his men
ली चेंग और उसके आदमी
are like merchandise,
माल की तरह हैं,
waiting to be sold to the highest bidder.
उच्चतम बोली लगाने वाले को बेचे जाने की प्रतीक्षा में।
They can be handed over to the Empress Dowager
उन्हें महारानी डोवगर को सौंपा जा सकता है
in exchange for an official position
एक आधिकारिक पद के बदले में
or recruited under one's own command
या अपने स्वयं के आदेश के तहत भर्ती किया गया
to expand one's power.
अपनी शक्ति का विस्तार करना।
In these chaotic times,
इस अराजक समय में,
one might gain greater fame and fortune with them.
इनसे व्यक्ति को अधिक प्रसिद्धि और धन प्राप्त हो सकता है ।
However, this batch of merchandise
हालाँकि, माल का यह बैच
can't be kept for too long.
इसे बहुत लंबे समय तक नहीं रखा जा सकता.
They told me
उन्होंने मुझे बताया
they wouldn't kill innocent people indiscriminately.
वे निर्दोष लोगों को अंधाधुंध नहीं मारेंगे ।
I don't trust them.
मैं उन पर भरोसा नहीं करता.
That's why I stayed.
इसीलिए मैं रुका रहा।
You don't believe them?
क्या आप उन पर विश्वास नहीं करते?
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
Fame and profit—
प्रसिद्धि और लाभ—
fame comes first, and profit follows.
प्रसिद्धि पहले आती है, और लाभ उसके बाद।
What nonsense about "scholars having a conscience"?
"विद्वानों के पास विवेक है" यह क्या बकवास है ?
That's only because
ऐसा केवल इसलिए है क्योंकि
they haven't risen high enough in officialdom yet.
वे अभी तक आधिकारिक पद पर पर्याप्त रूप से ऊंचे स्थान पर नहीं पहुंचे हैं ।
When it truly comes to trading lives
जब बात सचमुच जीवन के व्यापार की आती है
for an official position,
किसी आधिकारिक पद के लिए,
who would care about
कौन परवाह करेगा
what they once said?
उन्होंने एक बार क्या कहा था?
For the people
लोगों के लिए
and the safety of Hefei,
और हेफ़ेई की सुरक्षा,
I need someone more powerful
मुझे किसी अधिक शक्तिशाली व्यक्ति की आवश्यकता है
to help me.
मेरी मदद करने के लिए.
I've run out of leverage.
मेरी सारी ताकत खत्म हो गई है।
I need someone with real clout
मुझे किसी ऐसे व्यक्ति की ज़रूरत है जिसका असली प्रभाव हो
to back me up.
मुझे समर्थन देने के लिए.
Who do you suggest?
आप किसे सुझाते हैं?
Have you heard of Marshal Jiu?
क्या आपने मार्शल जिउ के बारे में सुना है?
The foremost marshal
सबसे प्रमुख मार्शल
under the Viceroy of Liangjiang.
लिआंगजियांग के वायसराय के अधीन।
From what I know,
मैं जो जानता हूं उसके अनुसार,
his military force is formidable,
उसकी सैन्य शक्ति दुर्जेय है,
unmatched in the world.
दुनिया में बेजोड़.
He is the person with real clout
वह असली ताकत वाला व्यक्ति है
that I have in mind.
जो मेरे मन में है।
I'm afraid even you wouldn't be able to
मुझे डर है कि तुम भी नहीं कर पाओगे
approach such a heroic figure.
ऐसे वीर व्यक्तित्व के पास जाओ।
You're trying to goad me into it.
आप मुझे इसके लिए उकसाने की कोशिश कर रहे हैं।
Jiu owes me a favor.
जिउ मुझ पर एक एहसान है.
He should feel honored
उसे सम्मानित महसूस करना चाहिए
that I even bother to see him.
कि मैं उसे देखने की भी जहमत उठाऊं.
Report!
प्रतिवेदन!
Marshal Jiu
मार्शल जिउ
from the Jiangning camp has sent a letter.
जियांगनिंग शिविर से एक पत्र भेजा गया है।
Double the guard at noon.
दोपहर के समय पहरा दोगुना कर दें।
Go to the city and order
शहर जाओ और ऑर्डर करो
the best Yan cuisine banquet!
सबसे अच्छा यान भोजन भोज!
Yes, sir!
जी श्रीमान!
Jiu is utterly arrogant and disrespectful!
जिउ पूरी तरह से घमंडी और अपमानजनक है!
He's been besieging Jiangning for three years
वह तीन साल से जियांगनिंग को घेरे हुए है
without gaining an inch of land!
एक इंच ज़मीन हासिल किए बिना!
Now he comes here
अब वह यहाँ आता है
to steal my credit!
मेरा श्रेय चुराने के लिए!
What should we do?
काय करते?
I'll write a memorial to impeach him!
मैं उन पर महाभियोग चलाने के लिए एक ज्ञापन लिखूंगा!
I've only heard that the man carries a murderous air.
मैंने तो केवल इतना सुना है कि उस आदमी में जानलेवा स्वभाव है।
Throughout the Yangtze region,
पूरे यांग्त्ज़ी क्षेत्र में,
the army under his command
उनकी कमान के अधीन सेना
is the most powerful.
सबसे शक्तिशाली है.
We must not offend him to his face.
हमें उसके सामने उसे अपमानित नहीं करना चाहिए।
As for a memorial,
जहाँ तक स्मारक की बात है,
the imperial court is counting on his service.
शाही दरबार उसकी सेवा पर भरोसा कर रहा है।
If you file a report,
यदि आप रिपोर्ट दर्ज करते हैं,
will the court side with him...
क्या अदालत उसका पक्ष लेगी...
or with you?
या आपके साथ?
Then what should I do?
तब क्या करूँ?
Those prisoners of war are elite soldiers.
वे युद्धबंदी श्रेष्ठ सैनिक हैं।
Hefei has been taken,
हेफ़ेई ले लिया गया है,
and now he just writes a note
और अब वह सिर्फ एक नोट लिखता है
saying he's going to come take
कह रहा है कि वह आकर ले जाएगा
those 1,000-plus prisoners
उन 1,000 से अधिक कैदियों
to incorporate into his army.
अपनी सेना में शामिल करने के लिए।
Isn't that...
क्या ऐसा नहीं है...
Isn't that outright robbery?
क्या यह प्रत्यक्षतः डकैती नहीं है?
Send Li Cheng and his wife to the capital
ली चेंग और उनकी पत्नी को राजधानी भेजें
in chains to present them to the court,
उन्हें अदालत में पेश करने के लिए जंजीरों में जकड़ा गया,
and just give those prisoners to Marshal Jiu.
और उन कैदियों को मार्शल जिउ को सौंप दो।
He should at least leave us
उसे कम से कम हमें छोड़ देना चाहिए
some scraps, right?
कुछ स्क्रैप, है ना?
That's also how things work in officialdom.
आधिकारिक तौर पर भी चीजें इसी तरह काम करती हैं ।
Report!
प्रतिवेदन!
Marshal Jiu's advance troops have arrived at the camp gate!
मार्शल जिउ की अग्रिम सेना शिविर के द्वार पर आ गई है!
Set up the ceremonial formation!
औपचारिक संरचना स्थापित करें!
All of you, look sharp!
आप सभी लोग सतर्क रहें!
We'll wait outside the camp
हम शिविर के बाहर इंतज़ार करेंगे
to welcome Marshal Jiu!
मार्शल जिउ का स्वागत करने के लिए!
Yes, sir!
जी श्रीमान!
Where's our tea-selling
हमारी चाय-बिक्री कहाँ है?
Pacification Commissioner?
शांति आयुक्त?
This man, Gu Pingyuan,
यह आदमी, गु पिंगयुआन
is neither truly a scholar
न तो वास्तव में विद्वान है
nor truly a merchant.
न ही वास्तव में एक व्यापारी.
Why are you keeping such a close eye on him?
आप उस पर इतनी कड़ी नज़र क्यों रख रहे हैं ?
I fear his intentions
मुझे उसके इरादों से डर लगता है
are no longer aligned with ours.
अब वे हमारे साथ संरेखित नहीं हैं।
If we don't keep a close eye on him,
अगर हम उस पर कड़ी नज़र नहीं रखेंगे,
there might be trouble.
परेशानी हो सकती है.
San!
सान!
Go invite Lord Gu here immediately.
जाओ और भगवान गु को तुरंत यहां आमंत्रित करो।
Tell him Marshal Jiu has arrived.
उसे बताओ कि मार्शल जिउ आ गये हैं।
As the subordinates, we're hosting a banquet,
अधीनस्थों के रूप में, हम एक भोज की मेजबानी कर रहे हैं,
and he is obliged to attend.
और वह इसमें उपस्थित होने के लिए बाध्य है।
Yes, sir.
जी श्रीमान।
He's here.
वह यहाँ है.
What an impressive display!
कितना प्रभावशाली प्रदर्शन!
Jiu's carriage is quite novel.
जिउ की गाड़ी काफी अनोखी है।
That's a foreign-style carriage, like a turtle shell.
यह एक विदेशी शैली की गाड़ी है, कछुए के खोल जैसी।
-Welcome, Marshal Jiu!
-स्वागत है, मार्शल जिउ!
[Marshal of Jiangning, Marshal Jiu]
[जियांगिंग के मार्शल, मार्शल जिउ]
Rise.
उठना।
I dare not trouble you with this.
मैं तुम्हें इससे परेशान करने की हिम्मत नहीं कर सकता।
You two have worked hard.
तुम दोनों ने कड़ी मेहनत की है.
I heard about the victory at Hefei,
मैंने हेफ़ेई की जीत के बारे में सुना,
and I haven't had the chance to congratulate you yet.
और मुझे अभी तक आपको बधाई देने का मौका नहीं मिला है ।
This small achievement
यह छोटी सी उपलब्धि
can't compare to yours—
आपकी तुलना नहीं की जा सकती—
years of bloody battles at Jiangning.
जियांगनिंग में वर्षों तक खूनी लड़ाई चली।
It's hardly worth mentioning.
यह उल्लेख करने लायक नहीं है।
Governor Qiao.
गवर्नर क़ियाओ.
Mr. Bao Qing.
श्री बाओ किंग।
He's a descendant of an old friend of mine.
वह मेरे एक पुराने मित्र का वंशज है ।
I just ran into him on the road—
मैं बस सड़क पर उससे टकरा गया—
he kept me company.
उसने मेरा साथ दिया।
You all know each other?
क्या आप सब एक दूसरे को जानते हैं?
Of course.
बिल्कुल।
Mr. Gu is the Pacification Commissioner personally appointed
श्री गु को व्यक्तिगत रूप से नियुक्त शांति आयुक्त के रूप में नियुक्त किया गया है।
by Her Majesty the Empress Dowager.
महामहिम महारानी डोवगर द्वारा।
Amid the fierce battle,
भीषण युद्ध के बीच,
Mr. Gu has accomplished great merit.
श्री गु ने महान पुण्य अर्जित किया है।
I was just looking for him
मैं तो बस उसे ढूंढ रहा था
but didn't expect to find him here with you.
लेकिन मुझे उम्मीद नहीं थी कि वह आपके साथ यहां होगा।
Isn't it hot standing out here?
क्या यहाँ बाहर खड़े रहना गर्म नहीं है?
After the meal, I'll take the men with me.
भोजन के बाद मैं आदमियों को अपने साथ ले जाऊँगा।
Yes, of course.
हाँ बिल्कुल।
Please, Marshal Jiu.
कृपया, मार्शल जीउ.
Mr. Gu,
श्री गु,
you actually know Marshal Jiu?
क्या आप वास्तव में मार्शल जिउ को जानते हैं?
We've known each other for a long time.
हम एक दूसरे को लम्बे समय से जानते हैं।
There are only about 1,000
वहाँ केवल लगभग 1,000 हैं
prisoners of war from Hefei?
हेफ़ेई के युद्धबंदियों?
What about the others?
दूसरोँ का क्या?
Where are the others?
बाकी लोग कहां हैं?
All killed?
सब मारे गए?
Buried to fertilize the soil?
मिट्टी को उपजाऊ बनाने के लिए दफनाया गया?
No.
नहीं।
After such a long siege,
इतनी लम्बी घेराबंदी के बाद,
some starved to death, while others escaped.
कुछ लोग भूख से मर गए, जबकि अन्य बच निकले।
Those 1,000 or so
वे 1,000 या तो
are the ones who fought to their last breath
वे लोग हैं जो अपनी आखिरी सांस तक लड़े
protecting their commander, Li Cheng.
अपने कमांडर ली चेंग की रक्षा करते हुए।
They're all severely wounded.
वे सभी गंभीर रूप से घायल हैं।
Marshal Jiu, I'm afraid you can't transport them now.
मार्शल जीउ, मुझे डर है कि अब आप उन्हें परिवहन नहीं कर सकते।
It's better to leave them here.
उन्हें यहीं छोड़ देना बेहतर है।
Once they've recovered,
एक बार जब वे ठीक हो गए,
I'll tie them up
मैं उन्हें बाँध दूँगा
and send them to your camp.
और उन्हें अपने शिविर में भेज दो।
Not long ago, I was in the thick of battle,
कुछ समय पहले की बात नहीं है, मैं युद्ध के बीच में था,
and my forces were strong!
और मेरी सेना मजबूत थी!
But damn it,
लेकिन लानत है,
a plague wiped out half my troops.
एक महामारी ने मेरी आधी सेना को नष्ट कर दिया।
I need to replenish my forces immediately!
मुझे तुरंत अपनी ताकत बढ़ाने की जरूरत है!
Those over 1,000 prisoners—
1,000 से अधिक कैदी—
as long as they're breathing, I'm taking them all.
जब तक वे सांस ले रहे हैं, मैं उन सबको ले जा रहा हूं।
Marshal Jiu,
मार्शल जिउ,
those 1,000-plus prisoners
उन 1,000 से अधिक कैदियों
are indeed severely wounded.
वास्तव में वे गंभीर रूप से घायल हैं।
Let us
हमें करने दो
reorganize them for you—
उन्हें आपके लिए पुनर्गठित करें—
shave their heads,
अपने सिर मुंडवा लो,
feed them well,
उन्हें अच्छा खाना खिलाओ,
dress them warmly,
उन्हें गर्म कपड़े पहनाएं,
restore their spirits,
उनकी आत्माओं को पुनर्स्थापित करें,
and then deliver them to you.
और फिर उन्हें आप तक पहुंचा देंगे.
Wouldn't that be better?
क्या यह बेहतर नहीं होगा?
Will you even be able to send them by then?
क्या आप तब तक उन्हें भेज भी पाएंगे ?
You think I don't know?
तुम्हें लगता है कि मैं नहीं जानता?
You want to incorporate
आप शामिल करना चाहते हैं
those captives into your own troops.
उन बंदियों को अपने सैनिकों में शामिल करो।
Then later,
फिर बाद में,
you'll send me a bunch of old, weak, sick, and disabled leftovers
आप मुझे बूढ़े, कमज़ोर, बीमार और विकलांग लोगों के बचे हुए सामान का एक ढेर भेजेंगे
to fool me, is that it?
मुझे बेवकूफ़ बनाने के लिए, क्या यही है?
Are you envious of my military success
क्या आप मेरी सैन्य सफलता से ईर्ष्या करते हैं?
and want a share?
और हिस्सा चाहते हैं?
Please.
कृपया।
Marshal Jiu,
मार्शल जिउ,
I wouldn't dare, wouldn't dare.
मैं हिम्मत नहीं करूंगा, हिम्मत नहीं करूंगा।
If you want them, just take them.
यदि आप उन्हें चाहते हैं, तो बस उन्हें ले लीजिए।
How would we dare
हम कैसे हिम्मत करेंगे?
compete with you, Marshal Jiu?
मार्शल जीउ, आपसे प्रतिस्पर्धा करूँ?
I want Li Cheng too.
मैं भी ली चेंग चाहता हूं।
He's being held in prison.
उसे जेल में रखा गया है।
We're preparing to send him to the capital in chains immediately.
हम उसे तुरंत ज़ंजीरों में जकड़कर राजधानी भेजने की तैयारी कर रहे हैं ।
But we can't give this person to you.
लेकिन हम इस व्यक्ति को आपको नहीं दे सकते.
We've worked so hard for so long.
हमने इतने लम्बे समय तक कड़ी मेहनत की है।
Otherwise, we'd have no credit
अन्यथा, हमें कोई श्रेय नहीं मिलेगा
for our efforts.
हमारे प्रयासों के लिए.
For a tiny little Hefei,
एक छोटे से हेफ़ेई के लिए,
you besieged it for so long,
तुमने इसे इतने लंबे समय तक घेरे रखा,
asked for so much money...
इतने पैसे मांगे...
and now you still want credit?
और अब भी आप श्रेय चाहते हैं?
Marshal Jiu.
मार्शल जिउ.
He's
वह
the only valuable piece we have left.
यह हमारे पास बचा हुआ एकमात्र मूल्यवान टुकड़ा है।
You wave your hand
आप अपना हाथ हिलाते हैं
and take all those prisoners—fine.
और उन सभी कैदियों को ले लो - ठीक है।
At least leave us
कम से कम हमें तो छोड़ दो
something to earn a promotion with!
पदोन्नति पाने के लिए कुछ!
You've got a death wish?
क्या आप मृत्यु की इच्छा रखते हैं?
No, no, no.
नहीं, नहीं, नहीं।
Why are you shouting at Marshal Jiu like this?
आप मार्शल जीउ पर इस तरह क्यों चिल्ला रहे हैं?
You...
आप...
You're going too far!
आप बहुत दूर जा रहे हैं!
Bao...
थैला...
What disgraceful behavior!
कितना शर्मनाक व्यवहार है!
Well...
कुंआ...
This is outrageous.
यह अपमानजनक है।
What's this all about?
ये सब क्या है?
I told him.
मैंने उससे कहा।
Apart from those 1,000-plus prisoners...
उन 1,000 से अधिक कैदियों के अलावा...
I want Li Cheng
मुझे ली चेंग चाहिए
as well.
भी।
That's...
वह...
Well... T-That really won't do.
खैर... टी-यह वास्तव में काम नहीं करेगा।
Won't do?
नहीं चलेगा?
Won't do.
नहीं चलेगा.
Well...
कुंआ...
You want this, you want that!
आप यह चाहते हैं, आप वह चाहते हैं!
You should at least leave us something!
आपको कम से कम हमारे लिए कुछ तो छोड़ना चाहिए!
You dare to fight me over a prisoner?
क्या तुम एक कैदी के लिए मुझसे लड़ने की हिम्मत करोगे?
You... keep...
आप...रखें...
You need to keep your word.
आपको अपना वचन निभाना होगा।
I avenged you.
मैंने तुम्हारा बदला ले लिया।
So you're just taking them by force?
तो क्या आप उन्हें जबरदस्ती ले जा रहे हैं?
I'm not a businessman.
मैं कोई व्यापारी नहीं हूं.
I'm here precisely to take what I want.
मैं यहां केवल वही लेने आया हूं जो मैं चाहता हूं।
But you'll have to
लेकिन आपको करना होगा
repay this favor.
इस उपकार का बदला चुकाओ।
He's not dead yet, is he?
वह अभी मरा नहीं है, है ना?
Marshal Jiu!
मार्शल जिउ!
Marshal Jiu, Marshal Jiu.
मार्शल जिउ, मार्शल जिउ।
Get them out for me.
उन्हें मेरे लिए बाहर निकालो.
I'll take both of them.
मैं दोनों को ले लूंगा.
Marshal Jiu,
मार्शल जिउ,
these two are supposed to be
इन दोनों को माना जाता है
sent to the capital in shackles.
बेड़ियों में जकड़कर राजधानी भेजा गया।
If you take them both,
यदि आप दोनों को ले लें,
how can we explain it to the Empress Dowager
हम इसे महारानी डोवगर को कैसे समझा सकते हैं
and the Emperor? Please...
और सम्राट? कृपया...
at least leave us one.
कम से कम हमारे लिए एक तो छोड़ दो।
Yes, yes.
हां हां।
Even crickets are kept in pairs.
यहां तक ​​कि झींगुरों को भी जोड़े में रखा जाता है।
One alone won't survive.
अकेले कोई जीवित नहीं बचेगा.
Take them both.
उन दोनों को ले लो.
Let's go!
चल दर!
Gu, you invited Marshal Jiu here?
गु, आपने मार्शल जिउ को यहां आमंत्रित किया?
Ms. Su invited him.
सुश्री सु ने उन्हें आमंत्रित किया।
Jiu is notorious for
जिउ कुख्यात है
being merciless and leaving nothing behind.
निर्दयी होना और पीछे कुछ भी न छोड़ना।
I originally thought I'd face him
मैंने शुरू में सोचा था कि मैं उसका सामना करूंगा
on the battlefield—
युद्ध के मैदान पर—
never thought I'd end up
कभी नहीं सोचा था कि मैं खत्म हो जाऊंगा
at his mercy like this.
इस तरह उसकी दया पर.
He's the Qing court's general.
वह किंग दरबार का जनरल है।
How could he possibly save us?
वह हमें कैसे बचा सकता है?
Don't be fooled by him.
उसके बहकावे में मत आओ.
The price must've been high, hm?
कीमत तो बहुत ज्यादा रही होगी, है ना?
Indeed, the price is high.
सचमुच, कीमत बहुत अधिक है।
But Gu, the money you spent
लेकिन गु, तुमने जो पैसा खर्च किया
might only be enough to save
केवल बचाने के लिए पर्याप्त हो सकता है
my wife and me.
मेरी पत्नी और मैं.
If you want all my men
यदि आप मेरे सभी पुरुषों को चाहते हैं
to live as well,
साथ ही जीने के लिए,
how should you negotiate this deal?
आपको इस सौदे पर बातचीत कैसे करनी चाहिए?
Please show some mercy.
कृपया कुछ दया दिखाओ.
Give my men a chance to live.
मेरे आदमियों को जीने का मौका दो।
Mercy?
दया?
Marshal Jiu means that...
मार्शल जिउ का मतलब है कि...
your men can be released...
आपके आदमी रिहा किये जा सकते हैं...
but you two
लेकिन तुम दोनों
must join his troops.
उसे अपने सैनिकों में शामिल होना होगा।
And he wants you to serve under him
और वह चाहता है कि आप उसके अधीन काम करें
as a military adviser.
एक सैन्य सलाहकार के रूप में.
That way, he can justify himself
इस तरह, वह खुद को सही ठहरा सकता है
to his subordinates
अपने अधीनस्थों को
and to the imperial court.
और शाही दरबार में ले जाया गया।
After the war is over,
युद्ध समाप्त होने के बाद,
he'll send you back home.
वह तुम्हें वापस घर भेज देगा.
Gu, you've risked your life
गु, तुमने अपनी जान जोखिम में डाल दी है
and braved danger for us.
और हमारे लिए खतरे का सामना किया।
I won't make things difficult for you.
मैं आपके लिए चीज़ें मुश्किल नहीं बनाऊंगा.
Bring me the clothes.
मेरे लिए कपड़े लाओ.
I accept your offer.
मैं आपका प्रस्ताव स्वीकार करता हूं.
Stop!
रुकना!
I, Zha Lanchai, Vice Commander
मैं, झा लान्चाई, वाइस कमांडर
of the Tiger Battalion under Marshal Jiu's command,
मार्शल जिउ की कमान के तहत टाइगर बटालियन के ,
am here to attend to you while you change, Sir!
मैं यहां आपके कपड़े बदलने तक आपकी सेवा करने के लिए हूं, सर!
This bandit chief Li
यह डाकू सरदार ली
is truly skilled in battle.
युद्ध में सचमुच कुशल है।
I really don't understand
मैं सचमुच नहीं समझ पा रहा हूँ
how an illiterate child,
एक अनपढ़ बच्चा कैसे,
a filthy mine laborer,
एक गंदा खदान मजदूर,
could have risen so far.
इतना बढ़ सकता था।
What a pity.
अफ़सोस की बात है।
We couldn't meet on the battlefield.
हम युद्ध के मैदान पर नहीं मिल सके।
The Qing Empire's fate is sealed.
किंग साम्राज्य का भाग्य तय हो चुका है।
Foolish rulers and incompetent ministers maintain the status quo,
मूर्ख शासक और अयोग्य मंत्री यथास्थिति बनाए रखते हैं,
flattering those above and oppressing those below,
ऊपर वालों की चापलूसी करना और नीचे वालों पर अत्याचार करना,
yet remain blind to their own doom.
फिर भी वे अपने विनाश के प्रति अंधे बने रहते हैं।
The military campaign in Jiangnan is over.
जियांगनान में सैन्य अभियान समाप्त हो गया है।
Spring has arrived,
वसंत आ गया है,
and the Central Plains are ripe for conquest.
और मध्य मैदान विजय के लिए तैयार हैं।
Marshal Jiu.
मार्शल जिउ.
Are you interested in claiming the Central Plains?
क्या आप सेंट्रल प्लेन्स पर दावा करने में रुचि रखते हैं?
[Delusion]
[भ्रम]
This is a fine blade Marshal Jiu had forged
यह एक बढ़िया ब्लेड है जिसे मार्शल जिउ ने गढ़ा था
by master craftsmen.
मास्टर कारीगरों द्वारा.
Only officers who achieve great merit
केवल महान योग्यता प्राप्त करने वाले अधिकारी
are rewarded with one.
एक से पुरस्कृत किया जाता है।
General, now that you've turned to the righteous side,
जनरल, अब जब आप धर्मी पक्ष की ओर मुड़ गए हैं,
your future is certainly bright!
आपका भविष्य निश्चित रूप से उज्ज्वल है!
All of you, sit down!
आप सब लोग बैठ जाइये!
I know.
मुझे पता है।
Wearing these robes
ये वस्त्र पहनकर
betrays our men who died in battle.
युद्ध में मारे गए हमारे लोगों को धोखा देता है।
But if I don't wear them...
लेकिन अगर मैं उन्हें नहीं पहनूंगा...
I betray the friend who risked his life to save me.
मैं उस मित्र को धोखा देता हूं जिसने मुझे बचाने के लिए अपनी जान जोखिम में डाल दी ।